+++
dbcs_url = "https://www.dsbcproject.org/canon-text/content/476/2256"
title = "03 तृतीयः सर्गः"

+++
तृतीयः सर्गः
तथागत वर्णन
तपसे ततः कपिलवास्तु हयगजरथौघसंकुलम्।  
श्रीमदभयप्रनुरक्तजनं स विहाय निश्चितमना वनं ययौ॥१॥

विविधागमांस्तपसि तांश्च विविधनियमाश्रयान् मुनीन्।  
प्रेक्ष्य स विषयतृषाकृपणाननवस्थितं तप इति न्यवर्तत॥२॥

अथ मोक्षवादिनमराडमुपशममतिं तथोद्रकम्।  
तत्त्वकृतमतिरुपास्य जहावयमप्यमार्ग इति मार्गकोविदः॥३॥

स विचारयन् जगति किं नु परममिति तं तमागमम्।  
निश्चयमनधिगतः परतः परमं चचार तप एव दुष्करम्॥४॥

अथ नैष मार्ग इति वीक्ष्य तदपि विपुलं जहौ तपः।  
ध्यानविषयमवगम्य परं बुभुजे वरान्नममृतत्त्वबुद्धये॥५॥

स सुवर्णपीनयुगबाहुरृषभगतिरायतेक्षणः।  
प्लक्षमवनिरुहमभ्यगमत् परमस्य निश्चयविधेर्बुभुत्सया॥६॥

उपविश्य तत्र कृतबुद्धिरचलधृतिरद्रिराजवत्।  
मारबलमजयदुग्रमथो बुबुधे पदं शिवमहार्यमव्ययम्॥७॥

अवगम्य तं च कृतकार्यममृतमनसो दिवौकसः।  
हर्षतुलमगमन् मुदिता विमुखी तु मारपरिषत् प्रचुक्षुभे॥८॥

सनगा च भूः प्रविचचाल हुतबहसखः शिवो ववौ।  
नेदुरपि च सुरदुन्दुभयः प्रववर्ष चाम्बुधरवर्जितं नभः॥९॥

अवबुध्य चैव परमार्थमजरमनुकम्पया विभुः।  
नित्यममृतमुपदर्शयितुं स वराणसीपरिकरामयात् पुरीम्॥१०॥

अथ धर्मचक्रमृतनाभि धृतिमतिसमाधिनेमिमत्।  
तत्र विनयनियमारमृषिर्जगतो हिताय परिषद्यवर्तयत्॥११॥

इति दुःखमेतदियमस्य समुदयलता प्रवर्तिका।  
शान्तिरियमयमुपाय इति प्रविभागशः परमिदं चतुष्टयम्॥१२॥

अभिधाय च त्रिपरिवर्तमतुलमनिवर्त्यमुत्तमम्।  
द्वादशनियतविकल्पं ऋषिर्विनिनाय कौण्डिनसगोत्रमादितः॥१३॥

स हि दोषसागरमगाधमुपधिजलमाधिजन्तुकम्।  
क्रोधमदभयतरङ्गचलं प्रततार लोकमपि च व्यतारयत्॥१४॥

स विनीय काशिषु गयेषु बहुजनमथो गिरिव्रजे।  
पित्र्यमपि परमकारुणिको नगरं ययावनुजिघृक्षया तदा॥१५॥

विषयात्मकस्य हि जनस्य बहुविविधमार्गसेविनः।  
सूर्यसदृशवपुरभ्युदितो विजहार सूर्य इव गौतमस्तमः॥१६॥

अभितस्ततः कपिलवास्तु परमशुभवास्तुसंस्तुतम्।  
वस्तुमतिशुचि शिवोपवनं स ददर्श निःस्पृहतया यथा वनम्॥१७॥

अपरिग्रहः स हि बभूव नियतमतिरात्मनीश्वरः।  
नैकविधभयकरेषु किमु स्वजनस्वदेशजनमित्रवस्तुषु॥१८॥

प्रतिपूजया न स जहर्ष न च शुचमवज्ञयागमत्।  
निश्चितमतिरसिचन्दनयोर्न जगाम दुःखसुखयोश्च विक्रियाम्॥१९॥

अथ पार्थिवः समुपलभ्य सुतमुपगतं तथागतम्।  
तूर्णमबहुतुरगानुगतः सुतदर्शनोत्सुकतयाभिनिर्ययौ॥२०॥

सुगतस्तथागतमवेक्ष्य नरपतिमधीरमाशया।  
शेषमपि च जनमश्रुमुखं विनिनीषया गगनमुत्पपात ह॥२१॥

स विचक्रमे दिवि भुवीव पुनरुपविवेश तस्थिवान्।  
निश्चलमतिरशयिष्ट पुनर्बहुधाभवत् पुनरभूत्तथैकधा॥२२॥

सलिले क्षिताविव चचार जलमिव विवेश मेदिनीम्।  
मेघ इव दिवि ववर्ष पुनः पुनरज्वलन्नव इवोदितो रविः॥२३॥

युगपज्ज्वलन् ज्वलनवच्च जलमवसृजंश्च मेघवत्।  
तप्तकनकसदृशप्रभया स बभौ प्रदीप्त इव सन्ध्यया घनः॥२४॥

तमुदीक्ष्य हेममणिजालवलयिनमिवोत्थितं ध्वजम्।  
प्रीतिमगमदतुलां नृपतिर्जनता नताश्च बहुमानमभ्ययुः॥२५॥

अथ भाजनीकृतमवेक्ष्य मनुजपतिमृद्धिसंपदा।  
पौरजनमपि च तत्प्रवणं निजगाद धर्मविनयं विनायकः॥२६॥

नृपतिस्ततः प्रथममाप फलममृतधर्मसिद्धये।  
धर्ममतुलमधिगम्य मुनेर्मुंनये ननाम स यतो गुराविव॥२७॥

बहवः प्रसन्नमनसोऽथ जननमरणार्तिभीरवः।  
शाक्यतनयवृषभाः कृतिनो वृषभा इवानलभयात् प्रवव्रजुः॥२८॥

विजहुस्तु येऽपि न गृहाणि तनयपितृमात्रपेक्षया।  
तेऽपि नियमविधिमामरणाज्जगृहुश्च युक्तमनसश्च दध्रिरे॥२९॥

न जिहिंस सूक्ष्ममपि जन्तुमपि परवधोपजीविनः।  
किं बत विपुलगुणः कुलजः सदयः सदा किमु मुनेरुपासया॥३०॥

अकृशोद्यमः कृशधनोऽपि परपरिभवासहोऽपि सन्।  
नान्यधनमपहार तथा भुजगादिवान्यविभवाद्धि विव्यथे॥३१॥

विभवान्वितोऽपि तरुणोऽपि विषयचपलेन्द्रियोऽपि सन्।  
नैव च परयुवतीरगमत् परमं हि ता दहनतोऽप्यमन्यत॥३२॥

अनृतं जगाद न च कश्चिदृतमपि जजल्प नाप्रियम्।  
श्लक्ष्णमपि च न जगावहितं हितमप्युवाच न च पैशुनाच यत्॥३३॥

मनसा लुलोभ न च जातु परवसुषु गृद्धमानसः।  
कामसुखमसुखतो विमृशन् विजहार तृप्त इव तत्र सज्जनः॥३४॥

न परस्य कश्चिदपघातमपि च सघृणो व्यचिन्तयत्।  
मातृपितृसुतसुहृत्सदृशं स ददर्श तत्र हि परस्परं जनः॥३५॥

नियतं भविष्यति परत्र भवदपि च भूतमप्यथो।  
कर्मफलमपि च लोकगतिर्नियतेति दर्शनमवाप साधु च॥३६॥

इति कर्मणा दशविधेन परमकुशलेन भूरिणा।  
भ्रंशिनि शिथिलगुणोऽपि युगे विजहार तत्र मुनिसंश्रयाज्जनः॥३७॥

न च तत्र कश्चिदुपपत्तिसुखमभिललाष तैर्गुणैः।  
सर्वमशिवमवगम्य भवं भवसंक्षयाय ववृते न जन्मने॥३८॥

अकथंकथा गृहिण एव परमपरिशुद्धदृष्टयः।  
स्त्रोतसि हि ववृतिरे बहवो रजसंस्तनुत्वमपि चक्रिरे परे॥३९॥

ववृतेऽत्र योऽपि विषयेषु विभवसदृशेषु कश्चन।  
त्यागाविनयनियमाभिरतो विजहार सोऽपि न चचाल सत्पथात्॥४०॥

अपि च स्वतोऽपि परतोऽपि न भयमभवन्न दैवतः।  
तत्र च सुसुखसुभिक्षगुणैर्जहृषुः प्रजाः कृतयुगे मनोरिव॥४१॥

इति मुदितमनामयं निरापत् कुरुरघुपूरुपुरोपमं पुरं तत्।  
अभवदभयदैशिके महर्षौ विहरति तत्र शिवाय वीतरागे॥४२॥

सौन्दरनन्दे महाकाव्ये  'तथागत-वर्णन' नाम तृतीय सर्ग समाप्त।  
